# 多项集的概述

多项集（collection）是指由 0 个或者多个元素组成的概念单元。

从两个角度看待多项集：

- 多项集的用户或者客户会关心它们在不同的应用程序里能做些什么。
- 多项集的开发者或者实现者则会关心如何才能让它们成为最好的通用资源以被使用。

目标：

- 定义多项集的4个通用类型：

    1. 线性多项集
    2. 分层多项集
    3. 图多项集
    4. 无序多项集

- 了解4个多项集类型中的特定类型；
- 了解这些多项集适合用在什么类型的应用程序里；
- 描述每种多项集类型的常用操作；
- 描述多项集的抽象类型和实现之间的区别；

## 2.1.多项集类型

内置多项集类型：

- 字符串`str`
- 列表`list`
- 元组`tuple`
- 集合`set`
- 字典`dict`

其他多项集类型：

- 栈
- 队列
- 优先队列
- 二叉查找树
- 堆
- 图
- 包
- 有序多项集

多项集通常不是静态（static）的，而是动态（dynamic）的，可以根据需要来扩大或者缩小多项集。

不可变多项集（immutable collection）的内容在程序运行过程中是不可改变的（元素不可以添加、删除或者替换），比如元组tuple。

可变多项集（mutable collection）里的内容可以在程序的整个运行过程中被改变，比如字符串、列表list。

多项集按构成方式划分的类型：

- 线性多项集
- 分层多项集
- 图多项集
- 无序多项集
- 有序多项集

### 2.1.1.线性多项集

### 2.1.2.分层多项集

### 2.1.3.图多项集

### 2.1.4.无序多项集

### 2.1.5.有序多项集

### 2.1.6.多项集类型的分类

## 2.2.多项集操作

### 2.2.1.所有多项集类型中的基本操作

### 2.2.2.类型转换

### 2.2.3.克隆和相等性

## 2.3.迭代器和高阶函数

## 2.4.多项集的实现

## 2.5.小结

- 多项集是包含0个或多个其他对象的对象。多项集可以进行的操作有访问对象、插入对象、删除对象、确定多项集的大小，以及遍历或访问这个多项集的对象。
- 多项集的5个主要类型是：线性多项集、分层多项集、图多项集、无序多项集和有序多项集。
- 线性多项集会按照位置对元素进行排序，其中除了第一个元素，每个都有且只有一个前序；除了最后一个元素，每个都有且只有一个后序。
- 在分层多项集里，除了一个元素，其他所有元素都有且只有一个前序以及0个或多个后序。被称为根的那个额外元素没有前序。
- 图多项集里的元素可以有0个或多个前序以及0个或多个后序。
- 无序多项集里的元素没有特定的顺序。
- 多项集是可迭代的，也就是说，可以使用for循环访问多项集里的所有元素。程序员也可以使用高阶函数map、filter和reduce简化多项集的数据处理。
- 抽象数据类型是一组对象和对这些对象的操作。因此，多项集是抽象数据类型。
- 数据结构是一个表示多项集里包含的数据的对象。

## 2.6.复习题

- 线性多项集的一个例子是：

    1. 集合和树
    2. 列表和栈

- 无序多项集的一个例子是：

    1. 队列和列表
    2. 集合和字典

- 分层多项集可以用来表示：

    1. 银行排队的客户
    2. 文件目录系统

- 图多项集最能代表：

    1. 一组数字
    2. 城市之间的航线图

- 在Python里，两个多项集间的类型转换操作：

    1. 在源多项集里创建对象的副本，并且把这些新对象添加到目标多项集的新实例里
    2. 把对源多项集对象的引用添加到目标多项集的新实例里

- 两个列表的`==`操作必须：

    1. 比较每个位置的元素对是否相等
    2. 只会验证一个列表里的每一个元素是否也在另一个列表里

- 两个集合的`==`操作必须：

    1. 比较每个位置的元素对是否相等
    2. 验证集合的大小是否相等，并且一个集合里的每一个元素是否也在另一个集合里

- 对列表进行`for`循环时，访问元素的顺序：

    1. 从头到尾的所有位置
    2. 不会按照特定的顺序

- `map`函数会创建一个什么样的序列：

    1. 在给定的多项集里，通过布尔测试的元素
    2. 在给定的多项集里，对元素执行函数的结果

- `filter`函数会创建一个什么样的序列：

    1. 在给定的多项集里，通过布尔测试的元素
    2. 在给定的多项集里，对元素执行函数的结果

## 2.7.练习题

- 在Shell窗口的提示符下使用`dir`和`help`函数来探索Python的内置多项集类型`str`、`list`、`tuple`、`set`以及`dict`的接口。它们的语法是`dir(<type name>)`和`help(<type name>)`。

- 查看`java.util`包里所提供的Java多项集类型，并和Python的多项集类型加以比较。
